Buenos dias, soy marcelo romero y quiero empezar hablándoles sobre la discapacidad visual.
Las personas con esta discapacidad ocupan un gran porcentaje de la población mundial.  

De acuerdo al informe sobre la visión de la OMS existen al menos 2200 millones de personas  
con algún tipo de deficiencia visual o ceguera. En Ecuador esta cifra, segun el 
registro del Consejo Nacional para la Igualdad de Discapacidades, es de 54 mil y al menos un 10% están 
en edad escolar de primaria o secundaria. 

La ley orgánica de discapacidades establece que se debe promover la inclusión de 
estudiantes con necesidades especiales que requieran apoyos tecnológicos y humanos. 
Para el cumplimiento de esta normativa existen federaciones provinciales, las cuales se 
encargan de capacitar a los profesores de los centros educativos de la zona sobre el uso
de técnicas de aprendizaje para no videntes, sin embargo, esto se limita a la enseñanza del sistema 
braille y software de asistencia por voz.

Por otra parte, un pequeño porcentaje de instituciones particulares cuentan con los 
denominados profesores sombra, este profesor se encarga de asistir a un único estudiante
de la clase de forma paralela al profesor, favoreciendo así la integración con sus demás
compañeros. El costo de la pension incluyendo al profesor sombra suele ser muy elevado,
por lo que es un beneficio reservado a los pocos que puedan pagarlo.

Las herramientas existentes en el mercado para la educación a personas no videntes son: 
Los libros escritos en sistema Braille. 
Audiolibros, que se pueden adquirir en plataformas web de pago o gratuitas pero con cantidad limitada de títulos disponibles.
El Braille Display, que es un dispositivo que convierte texto digital al sistema de lectura braille. Su principal limitante es que solo puede mostrar una línea de texto a la vez.
Las aplicaciones móviles OCR, que utilizan la cámara del dispositivo móvil para tomar fotos y extraer el texto mediante tecnología de reconocimiento óptico de caracteres.  
Escaner OCR con asistente TTS, es un lector automático que escanea el texto de una hoja y la lee mediante conversión texto a voz. 

En general, el costo de los braille display rondan los mil dólares, siendo el más barato el braille Me que cuesta 550 dolares.
El LyriQ es un escaner OCR y tiene un costo de 2mil dólares. Ambos dispositivos no están disponibles en el mercado local.
Por otra parte, los titulos de audiolibros fuera de suscripción suelen ser costosos.
